---
permalink: "greencard/index.html"
layout: greencard.njk
---

**23.10.2024**

DMV сайтына тіркелдім. Ақысын төлеп (шамамен $50), тестін тапсырып, көлік жүргізу сынағынан өту керек. Барғанда сайтқа жазған мекен-жайда тұратыныңды дәлелдейтін 2-3 хат көрсету керек. Менің осы кезге дейін күтіп жүргенім сол хаттар. Сосын көлік сақтандырылған болуы керек.

Керемет экспириенс.

**24.10.2024**

Банк аккаунт аштым, бірақ картам келгенде ғана қолдануға болады. Credit card ашу әлі ерте екен, оның орнына Secure card ұсынды. Картама Zelle-ні қостым, алғашқы ақша келіп үлгерді.

Бүгін гринкартам поштама келуі керек. Ертең АҚШ-қа келгеніме 1 ай болады. Осы бөлімді сайтқа жарияладым.

**25.10.2024**

Түске дейін Panda Express-тің 2 appliance-сын жөндедім. Енді ойдағыдай істеп тұр. Recall болмаса болды. Күндіз гринкартам салынған хат үйге келгені туралы хабарлама келген. Сөйтіп үйге асықтым. Гринкартам АҚШ-қа келгеніме тура бір ай болғанда қолыма түсті. Конвертті ашқан сәтті видеоға түсіріп алдым, кейін ТикТокқа салып қоямын.

Кешке психологыммен жұмысымды бастағанда М. хабарласып мувиңге шақырды. Сессияны тоқтатып сол жақа жылжыдым. Өте қиын клиент екен. Әр 15 минут сайын бізге келіп "New rule!" деп "енді былай істейміз, енді былай" деп қанды ішті. Менің клиентім болмағандықтан қоя салдым. Бұл жұмыстан кейін, бағана тоқтап қалған сессияны жалғастырдым. Ол шамамен үш сағат, өте терең сессия болды. Егер мувиңде әдетте физикалық шаршау болса, психологпен жақсы жұмыс істесем менталды шаршаймын. Содан үйге қайттым.

**26.10.2024**

Бүгіп түске дейін ұйықтадым. Кір жудым. Подкастиң бойынша жұмыс келді. Қазір соны жасайын деп офиске келдім.